
                             FIGHTX GAME SYSTEM v0.67
                         por Haroldo de Oliveira Pinheiro

                             MANUAL DE INSTRU€åES


    Esse ‚ o manual de instru‡äes do sistema FIGHTX v0.67, sistema para
cria‡Æo de jogos de luta. NÆo ‚ exatamente o que eu chamaria de um "manual
definitivo", mas sabe como ‚, eu sou um programador, nÆo um escritor.

    0. Instru‡äes B sicas

        Essa se‡Æo cont‚m apenas as instru‡äes b sicas do jogo, caso vocˆ
    s¢ queira us -lo para jogar, obviamente.

        0.1. Iniciando o jogo

            Para rodar o jogo, basta ir para o prompt do MS-DOS, mudar para o
        diret¢rio onde vocˆ instalou o jogo e digitar FIGHT. O jogo dever  se
        iniciar automaticamente. Se vocˆ preferir rod -lo pelo Windows, basta
        executar o arquivo FIGHT.EXE.

        0.2. Som

            O programa procura pela vari vel de ambiente BLASTER para saber se
        h  uma placa de som compat¡vel com a Sound Blaster instalada em seu
        micro. Caso nÆo a encontre, ele rodar  sem som. O que? Vocˆ nÆo sabe o
        que ‚ a vari vel BLASTER? O Windows est  sugando o seu c‚rebro, meu
        amigo! 8-)

        0.3. Controles

            A versÆo atual do FIGHTX s¢ aceita comandos de teclado. Os
        comandos sÆo os seguintes:

            Comando          Tecla Jogador 1       Tecla Jogador 2

            Cima             Seta para cima        U
            Baixo            Seta para baixo       J
            Esquerda         Seta para a esq.      H
            Direita          Seta para a dir.      K
            Soco             Control               S
            Chute            Alt                   D

             prov vel que em alguma versÆo futura eu inclua a posibilidade
        de configurar o teclado, ou at‚ mesmo a possibilidade de jogar com
        joystick, mas nÆo conte com isso tÆo cedo...

        0.4. Jogando

            Ap¢s iniciar o jogo (vide se‡Æo 0.1), ele dever  gastar um curto
        intervalo de tempo carregando dados, e ap¢s isso, ele apresentar  a
        tela-t¡tulo. Uma vez estando na tela-t¡tulo, basta apertar Enter.
        Aparecer , entÆo, a tela de sele‡Æo de personagens. Selecione o seu
        lutador, e entÆo aperte o botÆo de Soco (vide se‡Æo 0.3). Caso o
        jogador 2 deseje entrar na disputa, basta que ele aperte seu
        respectivo botÆo de soco.
            Ap¢s selecionar o seu lutador, o programa dever  gastar mais algum
        tempo carregando dados, e entÆo entrar  na luta propriamente dita.
        Para pular, mova para cima, para abaixar, mova para baixo, para
        defender, mova para a dire‡Æo oposta ao seu inimigo. os botäes de
        Soco e Chute acionam soco e chute, obviamente. Para executar os golpes
        especiais, use sequˆncias de direcional seguidas de soco ou chute (Se
        vocˆ j  jogou algum jogo de luta, deve saber do que eu estou falando).

    1. Personalizando o jogo FIGHTX

        O sistema FIGHTX ‚ mais do que um simples jogo: ‚ um sistema completo
    para a cria‡Æo de jogos de luta! Vocˆ pode facilmente adicionar os seus
    pr¢prios gr ficos, suas pr¢prias m£sicas, o seu pr¢prio som, e os seus
    pr¢prios lutadores ao jogo. Em suma: vocˆ pode criar o seu pr¢prio jogo de
    luta! Esse cap¡tulo explica exatamente como fazer isso.

        1.1. A interface

            BKGND.PCX -> Cont‚m os gr ficos usados na interface que aparece
                      durante as lutas propriamente ditas
            CONSOLE.PCX ->  o papel de parede do console do jogo
            TITLSMAL.PCX -> O t¡tulo que aparece no topo do console
            TITLBIG.PCX -> A tela-t¡tulo do jogo, propriamente dita
            TIT_BKGD.PCX -> O papel de parede que aparece no fundo da
                         tela-t¡tulo
            SEL_BKGD.PCX -> O papel de parede da tela de sele‡Æo de lutadores
            MNTAIN.PCX -> O cen rio de fundo default, caso o lutador nÆo tenha
                       um cen rio pr¢prio

            1.1.1. O arquivo CREDITS.LST

                O arquivo CREDITS.LST ‚ apenas um arquivo texto comum, que
            cont‚m os cr‚ditos do jogo.

        1.2. Os lutadores

            Eu acho que o t¡tulo desta se‡Æo j  diz tudo! ;-)

            1.2.1. O arquivo FIGHTERS.LST

                Um simples arquivo de texto, contendo uma lista dos arquivos
            que cont‚m os lutadores.
                IMPORTANTE!!! - na verdade, quando o arquivo FIGHTERS.LST se
            refere a um arquivo como BDROID.FGT, na verdade ele est  apontando
            para dois arquivos: BDROID.FGT (o lutador) e BDROID.ANS (script de
            anima‡Æo do lutador).

            1.2.2. Os arquivos .FGT

                Os arquivos FGT sÆo arquivos texto que cont‚m o script que
            define o lutador. Seus principais comandos sÆo:

                #name <nome do lutador>
                    Cont‚m o nome do lutador, entre aspas ("")

                #stand <imagem.pcx> <offset X> <offset Y>
                    Cont‚m a imagem do lutador parado. Os offsets servem para
                  ajustar o centro da imagem

                #defend <imagem.pcx> <offset X> <offset Y>
                    Imagem do lutador em posi‡Æo de defesa

                #dodge <imagem.pcx> <offset X> <offset Y>
                    Imagem do lutador em posi‡Æo de esquiva

                #duck <imagem.pcx> <offset X> <offset Y>
                    Imagem do lutador abaixado

                #jumpup <imagem.pcx> <offset X> <offset Y>
                    Imagem do lutador na subida do pulo

                #jumpfall <imagem.pcx> <offset X> <offset Y>
                    Imagem do lutador na descida do pulo

                #hit <imagem.pcx> <offset X> <offset Y>
                    Imagem do lutador atingido

                #selface <imagem.pcx> <offset X> <offset Y>
                    Imagem do lutador na tela de sele‡Æo de lutadores

                #selicon <imagem.pcx>
                    Öcone do lutador na tela de sele‡Æo

                #bgmusic <arquivo.mod>
                    M£sica do cen rio de luta do lutador

                #background <arquivo.pcx>
                    Imagem do cen rio do lutador

                #attack <sequˆncia>
                    parƒmetro1
                    parƒmetro2
                    .
                    .
                #end
                    Define cada golpe do lutador. A sequˆncia indica que
                  sequˆncia de comandos ir  disparar aquele determinado golpe,
                  sendo que os n£meros indicam posi‡äes do direcional (veja o
                  seu teclado num‚rico para entender melhor qual n£mero ‚ o
                  quˆ), enquanto P e K indicam soco e chute, respectivamente.
                  ATEN€ÇO: Devido … forma como o programa verifica a lista de
                  golpes, os golpes com sequˆncias mais longas devem vir antes
                  dos de sequˆncias mais curtas.
                    Os parƒmetros do comando attack sÆo:

                      anim <nome da anima‡Æo>
                          Indica o nome da anima‡Æo que representa o ataque.
                        Veja abaixo para conhecer a estrutura do script de
                        anima‡Æo

                      damage <dano>
                          Indica o dano provocado pelo ataque

                      power <energia>
                          Indica a quantidade de energia necess ria para
                        desferir o ataque

                      aerial
                          Se presente, indica que o ataque ‚ a‚reo

                      midair
                          Se presente, indica que o ataque deve ser dado em
                        meio ao pulo

        1.3. As anima‡äes

            Essa se‡Æo do documento explica a estrutura dos scripts de
        anima‡Æo usados pelo jogo.

            1.3.1. Sprites

                O sistema de anima‡Æo usado pelo sistema FIGHTX ‚ baseado em
            sprites. Sprites sÆo imagens que possuem partes transparentes, e
            podem se mover livremente pela tela.
                Um sprite ‚ definido da seguinte maneira:

                #sprite <nome do sprite>
                    image <imagem.pcx> (<X>,<Y>[,<Z>])
                    colors <n£mero de cores> [<remapear para>]
                #end

                    <imagem.pcx> indica o nome do arquivo que cont‚m a imagem
                  do sprite
                    X,Y e Z sÆo coordenadas usadas para ajustar o centro do
                  sprite
                    colors indica quantas cores foram efetivamente usadas no
                  arquivo, e para quais cores elas devem ser remapeadas. Desta
                  maneira, colors 64 128 indica que as cores 0 a 63 devem ser
                  remapeadas para as cores 128 a 191, e que todas as cores
                  restantes devem ser remapeadas para 0 (cor transparente)

            1.3.2. Sequˆncias de sprites

                Sequˆncias de sprites nada mais sÆo do que um conjunto de
            sprites que sÆo mostrados em sequˆncia, um ap¢s o outro.
                SÆo definidas da seguinte maneira:

                #spriteseq <nome da sequˆncia>
                    frame <nome do sprite 1> <dura‡Æo 1>
                    frame <nome do sprite 2> <dura‡Æo 2>
                    .
                    .
                #end

                    <nome do sprite> indica o nome do sprite que ser  mostrado
                    <dura‡Æo> indica por quantos cent‚simos de segundo aquele
                  sprite ser  mostrado, antes de passar para o pr¢ximo. Ap¢s
                  ter terminado de exibir o £ltimo sprite, ele volta para o
                  primeiro.

            1.3.3. Anima‡äes

                Finalmente chegamos na parte pr tica: a anima‡Æo propriamente
            dita.
                Uma anima‡Æo ‚ definida da seguinte forma:

                #anim <nome da anima‡Æo> <dura‡Æo>
                    comando1
                    comando2
                    comando3
                    .
                    .
                #end
                    <dura‡Æo> ‚ dado em cent‚simos de segundo.

                Os comandos que podem ser inclu¡dos em uma anima‡Æo sÆo:
                 
                place <nome do sprite> <(X,Y,Z)> [<quando>]
                    Move um sprite para uma dada posi‡Æo, em um dado momento

                path <nome do sprite> <fim> <in¡cio> <(X,Y,Z)> [<(X,Y,Z)> ...]
                    Move um sprite suavemente por uma s‚rie de posi‡äes

                show <nome do sprite> [<quando>]
                    Torna o sprite vis¡vel em um dado momento

                hide <nome do sprite> [<quando>]
                    Torna o sprite invis¡vel em um dado momento

                write <texto> <cor> <momento inicial> <momento final> [<atraso>]
                    Escreve um texto em um dado momento

                stars <tipo> <in¡cio> <fim> <cor inicial> <(R,G,B)> <cor final> <(R,G,B)> <quantidade> <velocidade>
                    Gera "estrelas" no fundo da tela. Os tipos sÆo:
                        x -> movimento horizontal
                        y -> movimento vertical
                        z -> zoom
                        n -> em forma de pontos
                        v -> em forma de linhas verticais
                        h -> em forma de linhas horizontais

                flash <fim> <in¡cio> <per¡odo> <(R,G,B)> [<(R,G,B)> ...]
                    Faz a tela piscar em um dado momento

                background <nome do sprite> <fim> <in¡cio> <(velocidadeX,vel.Y,vel.Z)> [<(posi‡ÆoX,pos.Y,pos.Z)>]
                    Usa um sprite como papel de parede


